---
comments: true
date: 2010-10-02 22:17:14
layout: post
title: 团购改变生活
categories:
- 若有所思
tags:
- 团购
---

当我们还沉浸在“今天你淘宝了吗？”的时候，“今天你团购了吗？”这句话已经流传开了。

当Groupon被证明这种创新的网购方式有巨大商业前景时，美团，酷团等各种团购网遍地开花。

30元一张电影票，100元左右的餐馆双人套餐，还有低价的台球，桌游，卡丁车，镭战，保龄球，瑜珈，舞蹈，乃至零点几折的美容美发，养生。团购正在悄悄地改变我们的精神生活，以往的这些吃喝玩乐的消费已经超出了我们的心理价位，而今团购带来的低价可以让我们时不时去看场电影，吃吃各种料理，泡泡温泉，和朋友一起打打台球或镭战等娱乐一下。
<!-- more -->
还有一些团购主要是以实物商品为主的，如各种化妆品，衣服，鞋子。就以鞋子为例，总给人一种质量担忧，比如耐克的板鞋，折扣后200元左右，如此的低价想想也知道很难买到正品，但是还是有很多人抱着侥幸心理购买了，然后抱怨不是正品，质量太差。还发现一个现象，很多这类团购商品来自淘宝卖家，淘宝上的商品的确价格很低，但是质量之差（就我买过的而言，即使某些专卖店）......所谓一分钱一分货，什么样的价格给什么样的货，这是我们要清醒认识到的。不过有一点例外就是化妆品，可能因成分的不同很难定义好坏吧，姑且将这里的实物商品看做衣服鞋子之类。

分析一下，可以发现比较靠谱的还是吃喝玩乐那些服务类商品团购，因为服务产业的认为定价因素比较大，很难定义是否物有所值，所以这里面的价格浮动很大；而实物商品的价格都有工业上的统一，如此的低价几乎没有原装正品可言。知名的团购网站大都意识到了这一点，例如美团，很难找到一款团购是实物商品的，这正捉住了大众消费的心理来应对淘宝带来的消费麻痹；再者，淘宝商品基本上满足了大家的需求，而团购给精神消费一定满足。实物团购很难成功的原因在于淘宝如此的低价已经假仿成流，更低价的团购难免会被大骂骗子，如优势团(这不是我说的哈，Google一下便知)。

在国内，最早的知名团购应该算是淘宝的“聚划算”，每天推出三款团购团品，不同的是它是依附于淘宝卖家的，我想这也是它没有发展壮大的原因，因为被固定在淘宝商品上了，而无法实现日益增长的服务性需求。从另一方面讲，聚划算的定位不同，它是服务于淘宝的。

自从团购被证明有广阔的商业前景，自从最土的网站公开建站程序，团购网如雨后春笋般拔地而出......如此多的团购网站，势必催生团购导航网，不仅有传统导航站的介入，如好123，还有专门的团购网，如tuanp，goutuan。这些导航网给我们带来极大的便利，同时也很惊奇的发现，他们在各团购网站的排序上都不相同，没有规律可言，既不是按字典序也不是按建站时间序，猜测一下是否也是竞价排序？这也许就是导航网的收入来源。

据此，不禁让我有一些想法：

1.团购黄牛，可以为那些想要团购而没有团购的人提供还算低价的商品。这是我最初的想法，单纯的从利益角度出发的idea。

2.建立一个团购平台是否有发展前途？类似于淘宝，商家可自行注册发布团购信息，尤其对于新开业的来说，这算是一种很好的宣传方式。不同于淘宝的地方在于，是提供者与团购者的直接对话，当然也难免黄牛的存在哈，但这是淘宝所不能提供的。可行性分析如下：

(1)对于服务类消费来说，大多数都是本地消费，现有的团购网业务扩展受到地域的很大限制，每拓展到一个城市，就要设立一个分部来组织团购，从目前状态看，主要集中在大城市，并且扩张的十分缓慢。由此可见，没有被覆盖城市或者商家还是占据大部分。

(2)每个城市建立自己的团购网站是不现实的，虽然技术上不存在什么难点，但是需要团队来组织管理，利益是否可观也是很重要的原因。

(3)现有知名网购平台没有涉及到服务类这一块业务，如淘宝，仅仅是服务于淘宝商家。

(4)大部分商家都需要自我推广，传统的推广方式是发传单、做广告，个人觉得低价团购是最好的推广方式，毕竟把客户吸引到店里消费才是宣传的目的。
