---
comments: true
date: 2011-12-04 20:26:51
layout: post
title: 拔智齿小记
categories:
- 感慨感慨
tags:
- 智齿
---

我一直认为，人体上的每一个器官 (共性存在的) 的存在都是合理的，不然在人类的漫长进化中为啥没有消失掉。比如说阑尾，之前道听途说这样一个说法：阑尾是人体上多余的器官，有些国家在孩子出生后就会把它切掉，以防以后发炎啥的。至于到底有没有这么个说法无从考据，但的确身边很多人都觉得阑尾是多余的，但是从wiki上查到阑尾是有重要的免疫功能 ([阑尾](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%91%E5%B0%BE)，[Appendix](http://en.wikipedia.org/wiki/Vermiform_appendix))，这就意味着它不是可有可无的。
<!-- more -->
切入正题，再说说这篇日志的主题--智齿，在医学上，倒是没发现智齿有什么重要的功能，但是依然被保留下来了，我们想当然地认为既然没有用那就可以拔掉了，但由于智齿生长的位置是三叉神经的一个分支，所以除非万不得已，不然拔掉可能会伤到神经，到现在关于智齿能否预防性拔除在医学上还没有依据，详细的介绍见[wiki](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E9%BD%BF)。这正是我犹豫不决的原因，即使在下颌长智齿发炎打了一个礼拜的点滴消炎，即使这一个礼拜张不开嘴只能喝粥，即使喝粥喝到想吐，我依然忍住没拔。

最近终于忍受不了每次吃完饭都塞牙的痛苦，还有上颌的智齿由于没有对应咬合的牙 (就是下颌长出来三分之一的智齿) 长的过长的难受劲，再加上对现代医学的信任，痛定思痛，还是决定把这颗只长出了三分之一的智齿还有这颗长长了三分之一的智齿给拔掉。拔牙前特意攻略了一番，我住的附近最近的医院就是十院了，十院有专门的口腔部，看[点评](http://www.dianping.com/shop/2118475)上的评论不错，可以用医保，这点很重要啊，拔牙很贵的说。智齿发炎的时候去看过，周末人非常的多，排队排到下午才轮到，所以这次吸取教训，周五休了个病假。

**周五上午9点半**

我是9点半左右挂号的，这时在我前面已经排了10个人，好在只是初步的检查，所以很快就轮到我了。和医生说明了情况，左边的上下两颗智齿一起拔掉，然后去拍了个片，不看不知道，原来右侧下颌也长了一个智齿，只是智齿没有突破肉壁露出来，所以一直没有感觉到。更可怕的是下颌的左右两侧的这两个智齿都是横着长的，难怪会长不出来呢。拔牙要到手术室去拔，由于人多，都要预约时间的，医生说正好下午4点半有人改约了，手术室有空，要不然就要等下周才能轮到。好吧，病假都请了，就今天一次搞定吧，于是就毫不犹豫的预约了下午4点半的，要不等到下周我又犹豫了怎么办。

**周五中午**

看完还不到11点，就顺便去大宁逛了下，在大润发一层看到海底捞火锅底料在搞活动，又想到拔牙后一段时间只能吃流食或半流食，和媳妇一拍即合，买了1包维辣火锅底料，3盒羊肉，还有一堆蔬菜，中午很爽的涮了接近俩小时的火锅，想到下午拔牙后晚饭是吃不上了，忍不住多吃了点，哈哈。涮完火锅，离4点半还有2个多小时，以防这俩小时一直意淫打麻药疼不疼，拔牙疼不疼，拔完后还能不能张得开嘴，就把之前从同事那里拷来的《猩球崛起》翻出来打发时间。

**周五下午4点**

大约3点半到了十院口腔部，不到4点钟就轮到我拔牙了。手术医生是一个很和蔼的叔叔，人很温和，态度极好。不过上来的一番话把我吓得不行：下颌的智齿是横着长的，牙根比较靠后，还是弯着长的，并且靠近神经，拔除难度很大。如果牙根断了，留在里面没有任何影响，要是以后长出来了，再来拔掉 (啊？弄不好还要受一次罪)。拔牙时难免碰到神经，一般需要3个月的时间来恢复，也有的人要几年，也可能一生都恢复不了 (这句很吓人，有木有!!!)。我问：如果神经修复不了，会疼吗或者有其他异样？医生说不会疼，只是会感到有点不一样 (听起来影响不是很大，略微放宽了心)。然后在一张同意书上签字，都没让我看内容是啥，就直接翻到最后让我签字了...

打麻药没有想象的那么疼，智齿的内外牙龈各打一针，总共打了四针有木有！等药效起作用的这一段时间里，医生又仔细看了拍的牙片，建议拍个CT片，看一下智齿周围的神经分布情况。去拍CT的时候，麻药已经起作用了，我的左边嘴唇已经没有感觉了，等拍完CT回到手术室后，就直接开始拔牙了，所以CT片什么样我都没见到......医生用一块白布盖到我的脸上，只有嘴巴上有个圆洞，所以拔牙的过程我是看不到了。

先拔的上颌的智齿，明显感觉到用力往下拉扯，神经末梢还是感觉到一点点痛的。在拔牙的过程中，护士一直往我口腔里喷水蒸汽，不知道是干啥用的，可能是为了保持口腔湿润吧。由于上颌的智齿是竖着长出来的，所以不用费多大劲就拔掉了，也就30秒左右吧。下颌的智齿用了好长时间，大约10分钟，我嘴巴张的都快累死了。由于下颌的智齿是横着长的，所以直接拔是拔不出来的，我能感觉到的是，拔一会儿拔不下来，就用小型的切割机把牙齿切开，都能闻到一种烤焦的味道。就这样拔一会儿，切一会儿，最后终于把这颗智齿切成三块拔掉了，一个牙根一块，庆幸的是都没有拔断，应该也没伤到神经。可能是下颌的智齿外侧切了口，医生又给缝了几针，然后放了一块酒精棉，让我轻咬一会儿。这才把我脸上的白布拿掉，然后给我看拔出的牙齿，血淋淋的看着还挺可怕，还告诉我一礼拜后来拆线。医生说拔下颌的智齿伤口比较大，最后打三天点滴消炎，好吧，听医生的没坏处吧。

**周五晚上**

拔完牙大约5点钟，然后就去打点滴了。本以为等麻药劲过了之后会很疼，出乎我的意料，仅仅是感觉到神经末梢有一点点疼。不过这时还在流血，每次吐口水的时候，都是红色的。医生说拔完牙后唾液里有血丝是正常现象，我也就没太担心。喔，对了，医生还给了一个《手术后须知》的小单子，上面是一些注意事项，比如拔牙后24小时内不能漱口、不能刷牙，不如拔牙2小时后才能吃东西。到了晚上8点左右，感觉有点饿了，就喝了点粥。

**周六**

周六接着喝粥，主食是软软的鸡蛋饼，嘿嘿。还是能感觉到智齿处的神经末梢有一点点疼，但是唾液里已经没有血丝了。

**周日**

今天连疼的感觉都没有了，哈哈，现在感觉什么都可以吃了，可能是打点滴消炎比较快吧。

这就是我从忍受智齿发炎到痛定思痛拔掉智齿的整个过程。好久不码字了，记个流水账都感觉这么吃力。
