---
layout: post
title: "TK 2011, TK 2012"
date: 2012-01-06 14:52
comments: true
categories: 
- 感慨感慨
tags:
- 年终总结
---
好吧，我承认我是严重拖延症患者，按照惯例，2011年12月31日各种年终总结纷纷出炉，我拖到今天才开始写。其实我也总结了，只是没有写成文字，刚开始的想法是自我总结一下就好，写不写都一样，现在提笔开始写，才知道写与不写的差别太大。写的过程也是细化的过程，还是写出来深刻些。既然是总结2011年，规划2012年，现在写也不晚哈。本文标题比较个性，但也不能免俗，TK是什么意思，可以随意扩展，比如ThinKing 2011, TalKing 2012...
<!--more-->
TK 2011
----------
2011年对我来说是很重要的一年，是自我转变的一年。都说人生有两次很重要的转折点，一次是从高中步入大学殿堂，一次是从学校步入社会。这一年我正式踏入社会，开始从学生到社会的转变。经历了毕业、找工作、工作等很多难忘的时刻，开始品味社会生活的酸甜苦辣，开始紫米油盐的生活。

2011年3月份毕业，毕业本没有什么好说的，大部分人都经历过。现在想想有些事当时做了就做了，不做也许以后都不会做了。比如用TeX写论文，但在折腾了N天后却又转到了MS word。好吧，也可以说这本没什么，要说的只有一句，想做就去做，因为现在不做说不定以后再也不会去做了；想到就做，因为永远等不到掌握所需知识的时候，边做边学，边学边做。再次翻出毕业后写的《[研究生之我见](http://yygcui.github.io/blog/2011/04/28/postgraduate-viewpoint/)》，却发现当时的一些想法早已被抛到脑后，**执行力**不够啊！

往前看时间总是过得很快的，到现在已经工作八个多月了，这八个多月大部分时间不是积极的，因为一直在看、在学习，好不容易上手了，大部分产品都在维护阶段，根本没有机会去做新的开发。试用期转正式时也曾分享过这一段时间的感受《[鱼渔欲](http://yygcui.github.io/blog/2011/10/01/three-phases-of-job/)》，之所以有这么一篇看似不知所云的日志，是希望自己能摆正心态，在能够上手后，多学些解决问题的方法，继而能够对这份工作感兴趣。转正后的这两个月来成长了很多，但是每天感觉还是一恍惚就过去了。可以说说就是工作没有激情，也可以说就是没有**成就感**。成就感这东西很难说，在performance review是也和老大探讨过，相关产品开发都进入了维护阶段，但是我们也可以从其他方面入手，做出点东西，比如现在的autoMT远不能覆盖所有代码，可以发挥新人的优势创新一下，这也是成就感的一种体现；另一方面，给自己设立短期目标，当达成了目标，自然也就有了成就感。这些话对我的影响很大，公司有平台让我们实现自己的想法，这才是我们想要的。

同样工作了八个多月，和我一起入职的一个同事离职了，细聊之下，才发觉和我的情况极为相似，本来是开发部门，却因为进入维护阶段而做一些测试啥的，不同的是他选择了离开去追求自己的开发之路。在和其他同期同事聊天时，很多都有想离开的想法，有人说公司的开发环境太差，有人说公司的待遇太差，我也在想换一家公司的目的是什么，钱很重要，但单纯为了钱而跳槽也没有很大的发展空间。我没有想离开的原因也很简单：在这家公司没有做出一点成绩，不能简单归结为公司的问题，更多的可能是自身的问题，找到自身的原因才能有更大的进步，别忘了，**态度决定一切**。另一方面，我也没有考虑好未来的发展方向，以后想做什么。工作上虽然没有达到自己的期望，但也做了很多事情，进入一个新的行业不容易啊。

做的最蠢的一件事就是租了路边房，之前网上攻略看到路边房很吵、灰尘很多，却还是迫不得已租了下来，以能承受的价格这是装修最好的，也是看过的房子里能接受的。刚开始几周吵得晚上睡不着，耳朵疼，还好房东人比较好，给安装了一个推拉门。工作以后有了银子，自然生活质量也提高了，租房后对做饭产生了极大地*兴趣*，想吃什么基本上都可以自己做。什么青椒肉丝、番茄炒蛋、清蒸鲈鱼、辣炒哈利、刀豆肉丝啥的，只要想吃的自己都可以做，只不过也没保持几周的热度，柴米油盐酱醋茶的日子还是很没意思的。另一方面，要感谢如火如荼的网上商城和团购网站，让我以能接受的价格享受生活。但也有苦闷的地方，同学相继结婚，参加同学婚礼听到的和讨论的最多的就是买房啊、结婚啊。对啃老不能的人来说，不是一年两年能攒出首付的。

书攒了好多，读完的没几本，电视剧倒是追了不少，话说看电视太浪费时间了，看完两集电视剧就该睡觉了。俗话说的好：一日不读书，无人看得出；一周不读书，开始会爆粗；一月不读书，智商输给猪。想法有几个，却一个也没实现，总想等学完相关的技术再去做，技术是无止境的，需要的只是《[JUST DO IT](http://yygcui.github.io/blog/2011/11/01/just-do-it/)》。
TK 2012
-------------
2012是不是世界末日谁知道，还是要规划一下过好每一天不是。

工作上：既然做不到自我驱动，也没有很多任务驱动，那就**目标驱动**。
生活上：把终身大事提上日程，把驾照考了，理财。
学习上：别的不说，把家里的存书看完吧。