---
layout: post
title: "心智是否成熟"
date: 2017-03-12 20:05:40
comments: true
categories:
- 生活记录
tags:
- 心智
---
职场中，我们经常听到招聘要找一个心智成熟的人；生活中，我们经常听到说一个人很幼稚，不成熟，即使年龄已经不小。那么，到底什么是心智？心智成熟的表现是什么？或者说怎么去做一个心智成熟的人呢？学习摘抄了一下，与君共勉。
## 什么是心智
心智的定义，我看了下[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%83%E7%81%B5)和[百度百科](http://baike.baidu.com/item/%E5%BF%83%E6%99%BA)。相比较而言，我更喜欢百度百科的描述，相对更容易理解一点。
{% blockquote 百度百科 http://baike.baidu.com/item/%E5%BF%83%E6%99%BA 心智 %}
心智是人们的心理与智能的表现。

心智定义：即是指人们对已知事物的沉淀和储存，通过生物反应而实现动因的一种能力总和。它涵盖了“哲学”对已知事物的积累和储存，结合了“生物学”的大脑信息处理，即“生物反应”，运用了为实现某种欲需（动因）而从事的“心理”活动，从而达到为实现动因结果而必须产生的智能力和“潜能”力。

一个人的“心智”指的是他各项思维能力的总和，用以感受、观察、理解、判断、选择、记忆、想像、假设、推理，而后根据指导其行为。
{% endblockquote %}
心智也可以简化为两个关键词：思维和智力。
那么如果去判断一个人心智是否成熟/怎么去做一个心智成熟的人呢，也主要从这两个方面来看。

## 成熟的心智
Google了一下心智成熟，发现有两个描述比较好，一个比较详尽且有对比，但不知道出处。另一个比较精炼，出自于《King, Warrior, Magician, Lover 》。这两个描述基本主旨是相似的。这既可以用来判断，也可以查找不足，努力成长。
### 详尽的描述
{% blockquote 豆瓣  https://www.douban.com/group/topic/29621603/ 如何看一个人心智是否成熟 %}
1.心智成熟的人， 在日常的生活工作中，为人处世，行事判断有主见，有原则，不以别人的喜恶行为来左右自己的行事处世标准。 

2.心智成熟的人， 承认人性中有光明的一面，有黑暗的一面，有慈善的一面，有阴暗的一面，有优点又有缺点，并有容忍和谅解的胸襟。 

3.心智成熟的人， 能够坦然地接受对方的一切优点和缺点，懂得学会与别人如何相处之道。 

4.心智成熟的人， 会从很多不同的视角看问题，而孩子气的人， 通常只从自己的角度看问题！

5.心智成熟的人， 明白良好的动机未必带来良好的效果，艰苦的付出未必收到丰硕的成果，了解手段与目的之不可分割。 

6.“不以人废言”，懂得“以事论事”而“不以人论事”的道理。承认真理的绝对性，不看人的地位的高低而断言论是非。 

7.面对批评， 成熟的人， 会心平气和， 想想道理， 努力改进 ；不成熟的人，则会垂头丧气， 或暴怒不已。 

8.出状况时，成熟的人习惯反省，并乐意致歉；不成熟的人，只会指责他人，从不道歉。 

9.心智成熟的人，因充满自信而心有余力，总是善意解读他人之言行，并且有礼回应；不成熟的人，缺乏自信而敏感多疑，认为别人的言行总是另有目的，忍不住会语带挑衅地回应。

10.遇到心情低谷时，成熟的人，会为自己的心情负责，想的是：“我该做些什么，可以让事情好转？”；不成熟的人，则是要他人为自己情绪负责，想的是：“ TA该做什么，才能让我的心情好转？” 。

11.成熟的人，会利用幽默感调整心情，自我解嘲时，能用旁观者视角，读出其中有趣，而轻松化解情绪；不成熟的人，则是用幽默来仓皇掩盖心中情绪，自我解嘲后，心情往往更难堪而低迷。 

12.在人际关系中，成熟的人常说：“我愿意……”，主动付出爱；不成熟的人总是说：“我需要……”，只会提要求。 

13.明白“人比人气死人”的道理，不拿自己跟别人滥加比较。不要勉强自己去做天才明星。百万富翁屈指可数，平凡人总是大多数。明白富人有富人的烦恼，凡人有凡人乐趣。 

14.了解人与人之间的沟通乃是世上最难最难也是最有意义的一件事情，而封闭自傲的心灵正是沟通的最大敌人。 

15.能够独立思考或作正确的决定。做事不会反复无常，对重要的决定事项，无须依赖别人而能够独立判断。
{% endblockquote %}
### 精炼的描述
{% blockquote Robert Moore / Douglas Gillette , "King Warrior Magician Lover" %}
• 他们沉稳，处事不惊。能够在危险中保持镇定。
• 他们不容易被冒犯，却很容易能给人带来安全和可靠感。
• 他们从不寻求关注和爱护。他们生活的趋势是给于他人认同，给于爱。
• 他们习惯于慷慨的给于他人帮助。他们深知，助人强者无不自强。
• 他们的生活有确定的使命，行动和思维从不混乱。
• 他们能够忍耐痛苦，但依旧敞开心活着。他们不怕被骗，被看不起。
• 他们从来不为自己辩解，因为他们知道自己是谁。
{% endblockquote %}